
## 📅 날짜: 2025-01-20


### 💬 학습 목표

- 학습 목표 1 : 1/17 쿠버네티스 강의 내용 정리하기
- 학습 목표 2 : 코테 문제 하나 이상 플기!


### 📒 오늘 공부한 내용
#### | 1/17 쿠버네티스 강의 복습

❓ 프로덕션 환경에서 hostPath가 아닌 PV를 사용하는 것이 권장되는 이유
```
hostPath 교재를 보면, 프로덕션 환경에서는 PV를 사용하여 관리하는 것이 권장된다는 내용을 보고 왜지? 싶어서 정리했다.
```
1. what is Production environment?
    프로덕션 환경은 실제 사용자에게 서비스가 제공되는 환경을 말합니다.
    즉, 애플리케이션이 최종적으로 배포되어 사용자들이 사용하는 **운영중인 시스템**입니다.
    프로덕션 환경에서는 시스템의 안정성, 성능, 보안, 확장성 등이 중요하게 고려됩니다.

2. What is important in Production environment?

    프로덕션 환경은 실제 사용자와 직결되어 데이터 안정성과 가용성 보장이 다른 환경보다 중요합니다.
    구체적으로 살펴보면!

    1. 데이터 손실이나 서비스 중단은 사용자 경험에 안좋은 영향을 미칩니다!
    => 특히 결제 서비스나 은행시스템에서 심각한 문제가 될 수 있습니다.

    2. 프로덕션 환경은 실시간으로 데이터가 생성/수정/삭제되기때문에 데이터 유실이나 가용성 문제가 사용자 경험에 즉각적으로 영향을 미칩니다.
    => 예를 들어 SNS에 올린 글이 갑자기 사라지거나 서버가 다운되면 사용자 불만이 증가합니다.

    3. 법적 및 규제 요건
    특정 산업(금융, 의료)에서는 데이터 안정성과 가용성을 법적으로 준수해야합니다.
    즉, 데이터 유실이나 침해가 법적 제재를 초래할 수 있습니다.

    4. 복구 비용
    데이터가 손실되면 이를 복구하거나 문제를 해결하는 데 큰 비용이 듭니다🥲

3. Why is hostPath not recommended in production environments?

    1. **Pod와 Node 간 강한 종속성**
        - `hostPath`는 특정 Node의 로컬 파일 시스템을 사용하기 때문에 해당 Node에서만 동작합니다.
        - Pod가 다른 Node로 스케줄링되거나 Node가 장애로 인해 사용할 수 없게 되면 데이터에 접근할 수 없거나 손실됩니다.
        - 반면에 PV은 클러스터 내에서 Pod의 위치에 관계없이 데이터를 사용할 수 있도록 설계되었습니다.

    2. **데이터 유실 위험**
        - `hostPath`는 Node의 파일시스템을 직접 사용하므로 Node 장애 또는 Pod 삭제 시 데이터가 손실될 위험이 있습니다.
        - 특히 K8s 클러스터는 Pod를 재배치하거나 스케일링할 때 특정 Node에 종속되지 않도록 설계되었는데 `hostPath`가 이를 방해할 수 있습니다.

    3. **보안 문제**
        - hostPath는 Node의 로컬 파일 시스템에 직접 접근하므로 컨테이너가 호스트 시스템에 민감한 파일을 수정하거나 손상시킬 가능성이 있습니다.
        - 잘못 설정된 hostPath로 인해 Node의 중요 파일에 접근하게 되면 시스템보안에 큰 위협이 될 수 있습니다.
        - PV는 파일 접근 권한 및 보안 규칙을 적용하여 이러한 위함을 줄일 수 있습니다.

    4. **관리의 복잡성**
        - hostPath를 사용할 경우 파일 경로와 데이터를 직접 관리해야 하므로 운영 복잡도가 높아집니다.
            ❗️hostPath의 특징 중 ‘별도의 스토리지 솔루션 없이 노드 디렉터리를 바로 사용하므로 복잡도가 낮다.’ 가 있는데 
            이는 개발/테스트 환경에서 간단히 노드의 디스크를 활용할 때 옳은 설명이다. 프로덕션 환경으로 보면 복잡성이 증가한다.

    5. **확장성과 유연성 부족**
        - `hostPath`는 단일 Node의 로컬 스토리지에 한정되므로 다중 노드 환경에서 데이터 공유가 어렵습니다.
        - StatefulSet, Deployment와 같은 워크로드에서 `hostPath`를 사용할 경우, 데이터 공유 및 복제에 문제가 생길 수 있습니다.
        - Persistent Volume은 클러스터 전체에서 공유 가능하며 다양한 워크로드에 적합합니다.


### 🧑‍🧒‍🧒 팀 스터디 - 코딩테스트
#### | 매일 한 문제 이상 풀기!

1. (오늘) 내가 푼 문제

- 8주차
    - 백준 3009, 2476, 2754


### 🔥 도전 과제 달성 확인, 내일의 도전과제 설정
- (지난) 도전 과제 1: 1/17일 강의 정리하기 🔺

- (내일) 도전 과제 1: 1/17일 강의 정리 마무리!

<br/>

### 💭 오늘의 회고 (총 공부 시간 9:20:36)
- 성공적인 점: 목표시간 달성! <br/>
- 개선해야할 점: 어제 오랜만에 늦게까지 공부하다가 잤더니 오늘 늦잠자고 낮에 집중을 못했다..ㅠ 생활패턴 지키기..!<br/>

<br/>

### 📁 참고 자료 및 링크
- [Kubernetes hostpath](https://www.educba.com/kubernetes-hostpath/)
```
Conclusion
Kubernetes hostpath volume offers an easy way to use the local file system for testing or development purposes, however, it is not recommended for production use as we can lose the data if the pod is scheduled to a different node.
```

- [Chapter 4. Configuring persistent storage](https://docs.redhat.com/en/documentation/openshift_container_platform/4.8/html/storage/configuring-persistent-storage#volume-format-GCE_persistent-storage-gce)
```
In a production cluster, you would not use hostPath. Instead, a cluster administrator would provision a network resource, such as a GCE Persistent Disk volume, an NFS share, or an Amazon EBS volume. Network resources support the use of storage classes to set up dynamic provisioning.
```

- ["storage" addon - is it *stable* for production environment?](https://github.com/canonical/microk8s/issues/3093)