## 📅 날짜: 2025-01-10


### 💬 학습 목표

- 학습 목표 1 : 쿠버네티스 강의 듣기 ✅

    - 세부 학습 목표 1 : 쿠버네티스 오버젝트 이해하기
    - 세부 학습 목표 2 : Pod, ReplicaSet, Deployment 개념 이해하고 실습해보기
    - 세부 학습 목표 3 : 쿠버네티스 네트워크 구성 알기 (서비스, CNI, Ingress 등)
    - 세부 학습 목표 4 : 쿠버네티스 잡, 크론잡 오브젝트 알기
    - 세부 학습 목표 5 : 쿠버네티스 실습하며 YAML 파일의 구조와 명령어 익히기


### 📒 오늘 공부한 내용
#### | 쿠버네티스 강의 간단 요약

1. 쿠버네티스 오버젝트 이해하기

- 오브젝트는 쿠버네티스에서 관리하고 추적해야하는 상태를 담은 엔티티이다.
- 오브젝트를 생성하면 쿠버네티스는 해당 오브젝트에 기록된 의도(= 바라는 상태)를 달성하기 위해 내부적으로 동작을 수행한다.

- 오브젝트 종류

    1. **Pod →** 가장 작은 배포 단위, 컨테이너를 감싸고 있는 기본 단위
    2. **ReplicaSet →** 같은 Pod를 지정된 수만큼 유지 관리
    3. **Deployment →** ReplicaSet을 더 편리하게 관리하기 위한 상위 레벨 오브젝트
    4. **Service →** Pod에 네트워크 서비스(접근 경로)를 제공
    5. **ConfigMap** / **Secret →** 애플리케이션 설정값, 민감 정보 등을 외부에서 주입
    6. **Ingress →** 외부 트래픽을 내부 Service로 라우팅
    7. **StatefulSet**, **DaemonSet**, **Job**, **CronJob** 등 특수 용도의 오브젝트

2. Pod, ReplicaSet, Deployment 개념 이해하고 실습해보기

    - **Pod** : 쿠버네티스에서 가장 작은 배포 단위, 하나의 Pod에는 여러 개의 컨테이너가 들어갈 수 있다.
    - **ReplicaSet** : 쿠버네티스에서 동일한 Pod를 지정된 개수만큼 항상 유지해주는 오브젝트이다. 
    - **Deployment** : 애플리케이션을 어떻게 배포하고 어떻게 업데이트하고 관리할지 정의해주는 오브젝트이다.

3. 쿠버네티스 네트워크 구성 알기 (서비스, CNI, Ingress 등)

    - 쿠버네티스에서 Service는 파드들이 네트워크 트래픽을 받을 수 있도록 서빙하는 역할을 합니다.
    - 쿠버네티스 Ingress는 K8s Cluster 외부에서 내부의 여러 서비스로 라우팅되는 트래픽을 제어하는 리소스입니다.
    - 즉, Service는 리눅스 서버 내에서 K8s Cluster 경계 안의 Pod와 밖의 통신을 돕고 Ingress는 리눅스 서버 경계의 통신을 돕습니다.
    - CNI는 컨테이너 기반 환경에서 네트워크를 쉽게 구성하고 관리하기 위한 표준 인터페이스를 의미합니다.

4. 쿠버네티스 잡, 크론잡 오브젝트 알기

    - 쿠버네티스 Job은 일정시간동안 실행되는 일회성 작업이나 반복 없이 특정 작업을 완료해야하는 상황을 처리하기 위한 리소스입니다.
    - 쿠버네티스 CronJob은 지정된 스케줄에 맞춰 Job을 반복실행할 수 있도록 해줍니다.

5. 쿠버네티스 실습하며 YAML 파일의 구조와 명령어 익히기


### 🔥 도전 과제 달성 확인, 내일의 도전과제 설정
- (지난) 도전 과제 1: K8s 강의 집중해서 듣기 ✅

- (내일) 도전 과제 1: K8s 강의 정리하기

<br/>

### 💭 오늘의 회고 (총 공부 시간 7:47:08)
- 성공적인 점: 사전실습을 열심히 한 덕분에 오늘 실습들은 무리 없이 잘 따라갔다! <br/>
- 개선해야할 점: 서비스부터는 집중력이 깨졌다.. 어려웠어.. 그래도 계속 다시 집중하려고 노력했다..ㅠㅠ <br/>

<br/>

### 📁 참고 자료 및 링크
- 25/01/10 제프 쿠버네티스 강의