
## 📅 날짜: 2025-01-24 네트워킹 행사


### 💬 학습 목표

- 학습 목표 1 : <클라우드 및 신기술 트렌드 분석> 특강
- 학습 목표 2 : 구름 코딩테스트

### 🙋‍♀️ Q&A
#### | with KaKao david
`급하게 필기하느라고 띄엄띄엄 적어서 빠트리거나 각색된 부분이 있을지 모릅니다....`

❕ 프로젝트를 만들 때 `what`이 아닌 `how` 와 `why` 고민하기!

❓ 면접때는 주로 어떤 질문이 나왔나요? <br/>
❗️ 면접에서는 포트폴리오(대학원에서 하셨던 프로젝트 및 논문)관련 질문이 주로 나왔고 기억에 남는 질문은 '같이 일하기 싫은 유형의 사람'을 물어보고 대답이후에 그런 사람이 팀에 있다면 어떻게 해야할까요? 라고 물어보셨다. "느그 서장이랑 밥도 먹고 사우나도 가고 그랬어"라는 영화 대사가 떠올랐는데 사우나가는 건 차마 못할 것 같아서 "그 사람이랑 밥도 먹고 커피도 마시고 인간적인 호감을 쌓아가다보면 그 사람을 이해할 수 있게 되지 않을까요? 라고 대답했다.

❓ 대기업에서 일하는 것의 장점이 있다면? <br/>
❗️ 첫 회사라 비교를 하는 건 좀 어렵고, 자율 출퇴근(한달에 일해야하는 양이 정해져있고 자유로운 출퇴근 가능 팀별 회의가 있거나 꼭 참여해야하는 일정이 있으면 당연히 그때는 출근해야함)이 좋습니다.

❕ 규모가 작은 회사를 가든 큰 회사를 가든, 각각의 회사는 회사마다의 단점이 있기마련이다.
혹시 `좋기만한` 회사가 있다면 그건 회사가 직원을 속이고 있는 것일지도 모른다는 말이 있다. <br/>
(어떤 회사를 가도 단점이 있기마련이니 규모에 너무 신경쓰지말고 나에게 맞는 회사를 찾으라는 듯한 말씀이셨던 것 같습니다..)

🙋‍♀️ 나의 질문 <br/>
❓ 클라우드 직무를 희망하는 학생들에게 '이것만큼은 준비해라' 혹은 '이게 가장 중요하다'하는 부분이 있을까요? <br/>
❗️**CS가 중요합니다.** 클라우드 엔지니어는 내부 동작이 어떻게 돌아가는지 알아야하기때문입니다. 문제가 생겼을 때 여러분이 배운 컴퓨터구조, 시스템 프로그래밍, 운영체제, 네워크 같은 과목들이 도움이 될 것입니다.


### 👨‍🏫 <클라우드 및 신기술 트렌드 분석> 특강
#### | with goorm rex (SRE)
`특강 내용 중 개인적으로 중요하다고 생각되거나 생소한 개념 위주로 정리하였습니다.`

- 클라우드 컴퓨팅 동향

    - 하이브리드 및 멀티 클라우드 채택의 확산
    - 클라우드 네이티브
    - AI와의 통합 강화

- 클라우드 송환(Cloud Repatriation)

    0. `클라우드 송환`이란?

    클라우드 환경에서 운영하던 워크로드, 애플리케이션, 또는 데이터를 온프레미스 데이터센터로 이전하거나 다른 클라우드 환경으로 이동시키는 전략

    1. 왜 `클라우드 송환`이 일어나는가?

    - **비용관리** <br/>
        퍼블릭 클라우드의 사용량이 증가함에 따라 예기치 못한 비용 초과가 발생하게 된다.

    - **보안 및 규정 준수** <br/>
        데이터 보안 규정, 법적 요구사항 등으로 인해 데이터를 물리적으로 통제 가능한 환경으로 이동한다.

    - **성능 및 지연 시간 문제** <br/>
        클라우드 서비스의 네트워크 지연시간이 비즈니스에 큰 영향을 끼지는 경우가 발생한다.
        (특히 실시간성이 중요한 분야에서 문제가 발생하면 `클라우드 송환`을 고려)

    => 클라우드를 선택함에 있어서 너무 매몰되지 않는 것이 중요하다. '클라우드를 사용해야한다'라는 것에 초점을 맞추지 말고 **'클라우드를 왜 사용하는가?' 를 고민하고 목적성을 가지는 것이 중요하다.** 클라우드가 항상 정답은 아니다! 

- 클라우드 기술의 미래 (rex의 관점으로)

    - AI와 클라우드의 융합

        - 클라우드 with AI (클라우드에 AI를 활용)
            - 클라우드 인프라를 구성할 때 AI에게 스펙등을 추천받음 ex) Amazon Q Developer
            - 트러블 슈팅에 AI를 활용함 ex) Amazon Q network troubleshooting
            - AIOps
                AI를 활용하여 클라우드 사용량을 분석하고 비용 절감 방안을 추천
                이상현상을 감지하고 발생하게 될 문제를 예측하여 사전에 예방

        - AI with 클라우드 (AI를 위한 클라우드)
            - Serverless AI
                완전관리형으로 서버 인프라를 직접 관리할 필요없이 손쉽게 AI서비스를 사용하고 배포할 수 있음
            - Edge AI
                클라우드에서 개발된 AI를 로컬 디바이스에서 실행
                Iot, 자율주행자량 등 실시간 데이터 처리를 필요로 하는 곳에서 적극 사용
    
    - 양자 컴퓨팅

        - 클라우드에서의 양자 컴퓨팅 <br/>
            개인이 소유하기 힘든 고가의 양자 컴퓨터를 클라우드 기반으로 필요한만큼 사용 가능 <br/>
            필요에 따라 리소스를 조정하고, 선택하여 사용 가능

- Q&A

❓ 풀스택개발에서 인프라쪽으로 직무 변경이 있으셨는데, 그 이유가 있으시다면? <br/>
❗️ **흥미**가 가장 큰 이유였던 것 같다. 풀스택 개발을 할 때 프론트엔드와 맞지 않는다고 느꼈고 인프라 관련 업무에 흥미를 더 느꼈다. 두 직무간에 선택의 고민이 있으시다면 **인프라를 이해한 풀스택 개발자**와 **풀스택 개발에 대한 이해가 있는 인프라 엔지니어**는 당연히 둘 다 메리트가 있으니 경험해보고 자신의 흥미와 적성에 따라 고르는 것이 좋을 것 같다. ('선택을 꼭 해야한다고 생각하지말고 두 분야 모두 공부하고 아는 것이 좋다' 와 같은 뉘앙스의 말씀이셨던 것 같다.)

❓ 지금 이 과정을 듣고 있는 학생들에게 추천해주고 싶은 활동이 있다면? <br/>
❗️ 실무에 가면 도구를 당연히 쓰고 많이 쓰겠지만 도구 자체보단 개념적인 차원에서 `쿠버네티스가 어떤식으로 동작을 하는지` 같은 것을 아는 것이 장기적으로 더 도움이 될 수 있다. 예를 들면 도커를 쓰지 않고 컨테이너를 구성하기 같은 활동을 추천한다. 실제로 인프라를 꾸려서 운영해보는 경험을 많이 해보면 좋긴한데 비용적인 부분에서 어려움이 있다면 간단한 사이드 프로젝트 (협업!)을 해보는 것을 추천한다.

❓ 스테이징 환경과 프로덕션 환경이 같다는 과정하에, 프로덕션 환경에서만 발생하는 문제가 있다면 디버깅은 어떻게 해야할까요? <br/>
❗️ 경험상 환경변수 이슈일 확률이 높다. 문제가 발생할 수 있는 원인이 너무 많아서 일단 알맞게 배포가 되었는지 확인해보고 이후에는 헤딩의 영역이다..

❓ RI를 사용하였을 때 스펙변경이 어렵다고 하셨는데, 실무에서 비용절감 이외에 RI 적용의 이점이 있을까요? (*RI: Reserved Instance, 예약 인스턴스) <br/>
❗️ 당장 생각나는 케이스는 없는 것 같다. 성능이나 서비스 제공 측면에서는 거의 동일해서 비용절감에서 얻을 수 있는 이점이 가장 크다.

🙋‍♀️ 나의 질문 <br/>
❓ 강의에 소개해주신 클라우드 관련 도구들이 많은데 클라우드 엔지니어의 도구 의존성이 얼마나 큰지, 취업에도 그 도구를 사용해본 경험이 영향을 많이 미치는지? <br/>
❗️ 도구의 종류에 따라 다르겠지만 적어도 60%이상 도구를 사용하는 것 같다. 취업에는 단순히 **도구를 사용해본** 경험보다 **어떤 문제를 해결하기 위해 이런 도구를 사용했다** 와 같이 도구를 사용한 목적이 더 중요하다.

예를 들어 `무슨무슨 도구를 사용해서 ~~한 정도의 인프라를 관리해봤다` 혹은 `이러이러한 목적으로 인프라를 구성해봤고 무슨무슨 도구를 사용해서 모니터링 하면서 ~~한 문제를 해결했다.` 와 같은 내용의 경험이 더 중요하다. 

### 🔥 도전 과제 달성 확인, 내일의 도전과제 설정
- (지난) 도전 과제 1: 네트워킹 때 질문 하나 이상하기 ✅

- (내일) 도전 과제 1: 1/17 쿠버네티스 강의 복습 마무리하기!

<br/>

### 💭 오늘의 회고
- 성공적인 점: 유익한 Q&A와 특강을 들었고 질문도 했다! <br/>
- 개선해야할 점: 구름 코테 저번에는 2문제 풀어서 반타작했는데 이번엔 겨우 하나 풀었다ㅠㅅㅠ 하지만 꾸준히 하다보면 분명 나아질 것이라고 생각한다 !!!!!!!!!!!! <br/>

<br/>

### 📁 참고 자료 및 링크
