## 📅 날짜: 2025-02-17


### 💬 학습 목표

- 학습 목표 1 : 3차 팀프로젝트 기획


### 📒 서비스 기획 강의
#### | feat.void

- 서비스 기획

    고객 또는 이용자의 편익을 위한 기능을 추가하는 작업이나 작품들의 진행계획을 짜는 일

- 서비스 기획자

    처음부터 끝까지 프로젝트의 모든 부분을 관리하는 직무

    그래서 기획자가 PM을 하는 경우가 많다.

    기획자는 아이디어를 내는 사람이 아니라 (회사 내의 모든 사람이 아이디어를 낼 수 있기때문) 아이디어를 실제 서비스로 구현될 수 있도록 구체적인 방향성을 제시하고 프로젝트가 진행될 수 있도록 기준을 세우는 직무이다.

❓우리는 개발자, 엔지니어인데 왜 기획을 해야하나요?

❗️기획을 하면 프로젝트를 이해하고 개발하는 데 있어 문제점을 파악하고 해결하는 데 방향성을 잡을 수 있습니다. 추가적인 기획과 불필요한 작업이 줄고 공유도 수월해집니다.

- 기획자/PM의 역량

    - 프로젝트의 처음부터 끝까지 다 보고 알 수 있는 시야 <br/>
    - 프로젝트 관리 <br/>
    - 마일스톤 제시 <br/>
    - 사람 리딩 <br/>
    
    ⇒ 기획자는 어느정도의 비즈니스 기획을 이해하고 있어야합니다. <br/>
    만들고 싶은 것만 만들면 안되고 회사사정에 맞게 유저가 원하는 것을 만들어야합니다.

- 기획자/PM이 어려운 점

    - 빠르게 변화하는 IT시장에서 불완전한 정보로 판단을 내리고 책임을 지어야하는 직무 <br/>
    - 나만의 논리로 제품의 전략과 비전을 세우지만 고객(유저, 내부 팀원)에게 끊임없이 설득해아함 <br/>
        
        하루종일 일하더라도 결과물이 눈에 보이지 않는 경우가 많음
        
    - 스타트업 대표자, 기획자, PM이라면 더더욱 불완전한 정보일 것이다.
        
        데이터가 없고 데이터를 모이기도 어렵고 모으더라도 잘 모으기 어렵고 잘 분석하기 어렵다…..
        

- 서비스 기획 어떻게 해야할까?
    
    핵심은 
    
    1. 이게 무엇이고 <br/>
    2. 이걸 왜 만들어야 하고 <br/>
    3. 이걸 어떻게 만들어야할지에 대한 이유와 근거가 필요하다. <br/>
    4. 마지막으로 이 서비스가 어떤 문제가 생길지 리스크 관리도 필요하다.

- 만들고 싶은 서비스 생각해보기!! <br/>
    - 어떤 걸 만들고 싶은지 <br/>
    - 왜 만들어야하는지 <br/>
    - 어떻게 만들어야하는지 <br/>


### 🍗 3차 팀 프로젝트 - 푸드득(가제)
#### | 서비스 기획 - 아이디어 공유 단계

- 자료조사

    시장 조사 - 피싱 범죄 급증, 네이버 '단축 url 서비스 종료', 중대산업재해 관심도 급증, 단축 url 마케팅에 활용하기 <br/>
    타켓 조사 - 제주 관광객 감소 <br/>
    유사 서비스 조사 - Lua, giftsqr <br/>

- 아이디어 저장소

    10개 이상의 아이디어를 공유하고 설명 및 어필 시간을 가졌다. <br/>
    로컬 푸드 쉐어링 플랫폼과 맛집 랭킹전이 좋은 득표수를 기록했다. <br/>
    내일은 로컬 푸드 쉐어링 플랫폼을 조금 더 구체화 시킬 예정

- 공유 및 후보 선정

- 서비스 문제 정의, 타서비스 분석
    
### 🧑‍🧒‍🧒 팀 스터디 - 코딩테스트
#### | 매일 한 문제 이상 풀기!

1. (오늘) 내가 푼 문제

- 12주차
    - 백준 1292


### 🔥 도전 과제 달성 확인, 내일의 도전과제 설정
- (지난) 도전 과제 1:

- (내일) 도전 과제 1: 아이디어 구체화 시키기

<br/>

### 💭 오늘의 회고
- 성공적인 점: 3타 팀원분들과 잘 인사했다. (?? <br/>
- 개선해야할 점: 첫 기획이다보니 방향성 잡기가 어렵다. 내일 피드백 받아볼 예정!! <br/>

<br/>

### 📁 참고 자료 및 링크