## 📅 날짜: 2024-11-12


### 💬 학습 목표
- 학습 목표 1 : 리액트 강의 졸지않고 듣기
- 학습 목표 2 : REST API 수정

### 💡 팀미팅
- REST API 명세서 관련 질문들

    - 중복확인 API 관련 <br/>
    (tip 헷갈릴 때 극단적인 예시 생각해보기)

        “회원가입 시 유저정보를 10개 받는다”고 가정 

        ⇒ 많은 데이터가 한 번에 서버로 가는데 서버에서 중복검사했는데 이메일이 중복이다? 
        그럼 서버로 간 많은 데이터가 다 불필요해지는데 유저정보가 많아질수록 비효율적이됨 
        즉, 이메일을 미리 검사하면 빠르고 가볍게 검사가능
        

🚨 **서비스를 구현할 때는 사용자중심으로 설계하기** 

특히 지금 프로필사진 필수로 해놓은거 ⇒ 귀찮아서 도망갈 수 있음, 프로필사진이 중요하지않은 서비스임 <br/>
포커스 잃었을 때만 중복확인 ⇒ 사용자입장에서 불편할 수 있음(모를 수 있음), 버튼을 통해 원할 때 중복확인 할 수 있게 


### 📒 오늘 배운 내용
#### | 라우팅
    - 용어정리

        - 라우팅(Routing) : 페이지 전환 (행위)
        - 라우트(Route) : 전환되는 페이지
        - 라우터(Router) : 페이지를 전화하는 주체

    - Link 컴포넌트
    
        - 라우팅을 위해 사용하는 컴포넌트
        - url을 바꿔주는 역할을 한다.

        - a 태그와의 차이: 리로드의 유무
            우리 서비스 말고, 다른 서비스로 넘길 때 a태그를 사용한다.
    
    - CSR

        - 클라이언트 사이드 랜더링 (즉, 브라우저가 페이지를 그린다.)
        - 클라이언트가 이미 js파일을 받아 가지고 있다. 
        (클릭을 하지않아도 가지고는 있기때문에, 클릭시에 리로드 안되고 페이지 전환이 되는것)

        - 관련질문
        ❓express 서버에서 데이터를 포함한채로 html 그대로 받아오는건 SSR이고 React는 js를 받아와서 페이지를 먼저 그리고 이후에 필요한 데이터는 나중에 받아오는건가요?
        ❗️네!

    - 라우팅에서 데이터 전달 방법
        1. 경로 파라미터 useParams
        2. 쿼리 파라미터 useLocation

#### | 랜더링
    - 웹 브라우저가 화면을 그리는 것

    - 조건부 랜더링 : 상태변수로 선언된 변수가 참인지, 거짓인지에 따라 다르게 랜더링

    - 리액트를 사용하면 HTML 파일은 필요 X

#### | 스타일링
    - 스타일링 방법
        1. 인라인 : 코드가 길어지면 복잡해짐 => 비추
        2. 스타일 객체
            1,2는 일반 css문법과 다르게 camelCase로 작성해야함
        3. styled-components : 컴포넌트 단위로 스타일을 입힐 수 있음, 순수 css 문법 그대로 사용가능


#### | 데이터통신
    1. 서버 셋팅(열기)
    2. 클라이언트 셋팅
        - 데이터를 가져오는 방법
            
            - promise-then
            - async-await
            - +useEffect

<br/>

### 🔥 도전 과제 달성 확인, 내일의 도전과제 설정
- (지난) 도전 과제 1: API 명세 1차피드백 반영하여 수정하기 ✅
- (내일) 도전 과제 1: Express 과제 (DB ~)

<br/>


### 💭 오늘의 회고 (총 공부시간 9:32:04)
- 성공적인 점: 목표 공부량 달성! 늦게자고 일찍 일어났지만 강의 때 졸지않음, 어제 계획했던 도전과제 달성! 잘했당
- 개선해야할 점: 공지사항 제대로 읽기, 커피줄이기..(심장뜀;;)

<br/>

### 📁 참고 자료 및 링크
