## 📅 날짜: 2024-12-06


### 💬 1차 네트워킹 행사 타임테이블
- 출석체크 및 프로필 사진 촬영
- 아이스 브레이킹, 레크레이션
- 특강1: 자신감 살찌우기 - 카카오 에디
- 특강2: 실무 프로젝트 협업 도구 - 카카오 웨슬리
- 코딩 테스트
- 퇴실 및 네트워킹 파티

### 📒 특강
#### | 자신감 살찌우기 - 카카오 에디

- 주제 <br/>
1. 자신감과 자부심을 가지고 자신의 의견을 내는 것의 중요성
2. 칭찬과 응원이 개인과 협업에 미치는 긍정적인 영향

신입사원에게는 유예기간이 있으니 망설이지 말고 질문하고, 솔직하게 대답할 것. <br/>
옆자리 동료(헤이든)와 서로 자랑하고 칭찬하는 시간 가짐.

- 강의 이후 나온 질문

❓ 누군가가 칭찬을 듣고 오히려 오만한 행동을 할 때는 어떻게 하는 것이 좋을까요? <br/>
❗️ 칭찬을 하는 사람의 입장에서, 그 칭찬을 받아들이는 것은 별개의 문제이니 그 사람의 몫으로 남겨두면 된다. <br/>
하지만 당연히, 그 태도에 대해 또 이야기하고 지적해줄 수도 있다. <br/>
요점은 칭찬을 함으로써 나쁜 영향이 되진않을까 를 고민하기보다 좋은 영향을 줄 수 있음을 인지하고 실천하는 것.


#### | 실무 프로젝트 협업 도구 - 카카오 웨슬리

- 주제 <br/>
효과적인 협업을 위해 다양한 방법론 및 협업 도구를 사용할 수 있다.

1. 애자일 방법론 <br/>
    짧은 개발 주기를 반복하며 빠르게 제품을 출시하고, <br/>
    고객 요구사항 변화에 대응하며 지속적인 피드백과 개선을 통해 소프트웨어를 개발하는 탄력적인 개발 방법 <br/>
    순차적인 단계에 의해 개발이 진행되는 폭포수 모델과 다르게 유연하고 반복적인 접근과 개발이 이루어진다. <br/>

2. JIRA <br/>
    Atlassian에서 제공하는 이슈 및 프로젝트 관리 도구 <br/>
    애자일 개발에 특화된 기능(스프린트 관리, 백로그, 칸반보드 등)을 제공한다.

3. WIKI <br/>
    문서 정리 및 공유에 이용하는 협업 도구 <br/>
    팀내에서 다 함께 문서를 작성, 편집, 공유할 수 있는 플랫폼으로 집단지성에 의거하여 지식을 관리하고 메뉴얼을 작성하거나 내부 자료공유에 사용한다.

4. Github <br/>
    소스코드 관리와 협업 및 버전관리를 위한 분산 저장소 <br/>
    Git을 기반으로 하며 브랜치관리, 코드 리뷰, 이슈 트래킹, CI/CD 연동 등의 기능을 제공한다.

- 강의 이후 내가 한 질문

❓ 카카오에서(실무에서) 이러한 협업툴은 얼마나 사용되고 어느정도의 중요도를 가지고 있나요? <br/>
❗️ 팀마다 다르겠지만 팀 프로젝트를 효율적으로 관리하고 공유, 기록함을 목적으로 거의 필수적으로 사용되고 있습니다. <br/> 어떤 팀은 보고에 이러한 협업툴의 결과를 포함하기도하며 그만큼 협업툴의 사용은 중요합니다.

### 🔥 도전 과제 달성 확인, 내일의 도전과제 설정
- (지난) 도전 과제 1: 네트워킹 행사에서 질문 하나라도 하기! ✅

- (내일) 도전 과제 1: 주말동안 과제 반려사항 해결하기

<br/>

### 💭 오늘의 회고 
- 성공적인 점: 함께 공부하는 분들을 만나서 고민을 나누고 이야기하는 시간이 유익했다. <br/>
현직자분들의 강의는 물론 네트워킹 파티에서의 대화에서 유익하고 도움되는 조언을 많이 받을 수 있었다.
- 개선해야할 점: 코딩테스트 난이도가 높지 않았는데 4문제중 겨우 2문제 맞췄다.. <br/>
기본적인 파이썬문법 공부를 더 열심히 할 필요를 느꼈다..

<br/>

### 📁 참고 자료 및 링크
 